...coloquial, porque si no va a quedar como un expediente muy... Lo que vos habías hablado era... Siguiendo este cuestionario de Paraty, la primera pregunta era cómo encontraste a Buenos Aires sin Borges, ¿no?
Y yo creo, a ver qué has dicho allí, después del paso, seguimos... En todo caso, vos necesitás que no aparezca el grabador, ¿no es esto?
En la...
Ah, bueno, te digo para que podamos tener el lavador en algún sitio.
Esperá, para sacarme fotos, no mientras hablo, porque no puedo, me desconcentro.
¿Sabés?
Digo, no normalmente, pero me siento muy mal.
Estoy tomando antibióticos, realmente me siento mal físicamente.
Entonces hacemos esto.
Perdón, yo voy a tener una sillita de estas.
Ponemos el lavador así, aquí.
Tal y bueno te voy a sacar fotos en este momento.
Y terminamos las cosas aquí.
Bueno, entonces, ¿yo qué hago?
Ah, bueno, antes había empezado... Claro, ¿qué habías dicho vos?
Yo había empezado diciendo que... ¿Qué digo?
¿Empiezo como hablando?
Sí, sí, claro.
Bueno, yo había empezado con esto, ¿no?
Quiero agradecer a la revista... Perdón, claro, tenelo como recordatorio, en todo caso como guión de lo que vas a decir, pero parece muy bien que empieces con un agradecimiento, parece, ¿no?
Sí, quiero agradecer a la revista para ti la delicadeza con que siempre trataron todo lo referente a Borges y a mí.
Nunca olvidaré que fueron ustedes los que me hicieron el primer reportaje cuando Borges me dedicó Historia de la Noche.
Bueno, pasemos ahora a la entrevista.
Bien.
De todos modos, ¿María está lastimada por alguna otra publicación de Buenos Aires?
No, no me he dado ninguna publicación, es la única que pienso dar, posiblemente.
Bien.
María, ¿cómo encontraste a Buenos Aires sin Borges?
Que era un poco, creo que se debe ser tu...
Sin Borges en un sentido, porque lo has encontrado con Borges también, ¿no?
Bueno, Buenos Aires nunca estará sin Borges.
Él es de alguna manera eterno, como los versos que él escribió, ¿verdad?
Como el agua y el aire.
Y ahora ubico como Dios.
Bien.
Yo de todos modos, con lo bellísima que es la respuesta, yo insistiría en que esta es la primera vez que vos estás en Buenos Aires sin el Borges físico, sin el Borges real no podemos decir, también es real, el ausente es real, pero
Se te tienen que haber dado circunstancias cotidianas, cosas como para hablar de la ausencia de Borges.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
La muerte de un ser querido, dice aquí, es un tránsito hacia o es la conclusión de una historia.
Es un tránsito hacia una historia o es la conclusión, donde tal vez ni siquiera queda espacio para el recuerdo.
Yo preguntaría, ¿qué significa la muerte?
La respuesta depende de la concepción del mundo que tengamos o de la fe.
Para mí, la muerte es la mágica puerta que nos transforma en dioses.
Quizá influya en esto el shintoísmo que heredé de mi padre, o quizá solo sea el deseo de todo ser que se siente desvalido frente al enigma último.
Hace ocho meses murió Borges.
Usted, para buena parte de la prensa, ha permanecido en el anonimato.
¿Se convirtió en una solitaria por amor hacia él o es usted una mujer solitaria?
Yo amo la soledad, pero no soy solitaria.
Es decir, ¿no ha cambiado tu manera de vivir?
Usted separada del maestro del amigo del esposo, María Kodama Acecas, dice, ¿nos permite ser indiscretos y preguntarles quién es usted?
¿Quién soy yo?
El yo para el budismo es una ilusión, no existe.
¿Qué puedo decirles?
Cada uno de nosotros es una suma compleja de causas y de efectos que dibujan algo que llamamos con soberbia el yo.
La pregunta puede contestarse desde distintos ángulos, que serán siempre aproximativos.
Digamos que soy una mujer, que soy profesora, que escribo, que conocí a Borges siendo una niña, que comencé a estudiar con él siendo una adolescente, el anglosajón y el islandés.
¿Pero soy yo todo eso?
¿O soy yo solamente eso?
De chicas querías ser marinera y escritora, ¿es cierto eso?
Sí, quería ser marino, no marinera.
Ah, marino.
Sí, marino, tener un barco.
Y además, de alguna manera lo has cumplido, has viajado mucho, no se viaja en barco tanto como antes.
Incluso llegaste a viajar en Globo y con Borges.
Ha sido una moderna marinera de naves y aviones.
¿Y dónde está la otra María, la escritora?
Pero si querés hablar un poco de esa cosa de tu fantasía por los viajes, decilo, ¿por qué un marino y no una marinera?
Es bueno eso saber, por ejemplo, ¿te incluyó nadie en ti alguien de lado?
No, no, no, porque la idea del marino, la idea del mar, me fascinaba y supongo que por eso.
por la posibilidad de viajar, de estar sola mucho tiempo en el agua, de poder conocer.
No sé por qué me gustaba la idea de ser un marino.
Y bueno, luego mi abuela un día me dijo que eso era imposible porque yo era una mujer y las mujeres no podían ser marinos, que me sacara esa idea de la cabeza.
Y entonces, bueno, pensé que la otra forma así de aventura
que podía tener en mi vida era enseñar.
Y bueno, eso es lo que de algún modo cumplí, ¿no?
Claro.
¿Y de los marinos hay arquetipos?
¿Está desde el Capitán Ahab de la ballena blanca de Medellín o está el Morgan o Francis Drake?
Claro.
¿Qué es lo que le ilusionaba a vos del mar?
No sé, del mar me ilusionaba... ¿La búsqueda de la ballena blanca o la búsqueda del tesoro?
No, supongo que, ni lo uno porque es muy terrible, ni lo otro porque es muy terrible.
Me imagino que un poco mi idea era lo yin, el hombre que encuentra y busca su destino, no sé, de una manera terrible, pero lo encuentra, ¿no?
Y el valor... Es más terrible que buscar a la llena su... Sí, yo creo que sí cumplió un destino.
Y además si elegiste ser escritora, es todavía más terrible que ser marionera.
No, no sé, eso me divide a arte.
Bueno, entonces sigamos.
¿Dónde lo tenemos?
Porque esto es la primera vez que yo tengo que hacer una entrevista con un guión.
¿Qué han arreglado?
¿Ves que estas cosas que se arreglan así con abogados?
Shakespeare decía que había que matar a todos los abogados.
Shakespeare sabía lo que decía.
¿Y cómo vos, que has estado con gorros, que estás al lado de vos, te propones un abogado?
Si no te vamos a fallar.
Decime dónde estamos.
Número 5.
Cada una de estas uno.
Ah, sí.
La escritora, por decirlo de alguna manera, sigue su destino.
Pensándolo bien, es un poco lo que dije antes, ser marino o marina y escritora son dos cosas que no se contradicen.
Son distintas maneras de viajar que no se excluyen, sino que se complementan.
En cuanto a la escritora, ¿en qué medida el hecho de haber estado tan impregnada, amorosa, filosófica, poéticamente, de Borges, te impide tener seguridad de tener un estilo propio, por ejemplo?
Bueno, porque tuve la... ¿Cómo puedo decir?
Publiqué algunos cuentos en diarios y...
Borges estaba muy contento cuando publiqué el primer cuento.
Como yo no tengo teléfono, lo llamaron a él, sus amigos, para decirles.
Pero qué maravilla.
María estuvo toda su vida a tu lado.
Nosotros esperábamos que escribiera a la manera de él.
Y es otra cosa.
Qué bueno.
Y él estaba muy contento, por eso cuento la anécdota.
Porque vos me la pedís.
Alegra, además.
No es fácil tener voz propia, pero alegra mucho que me cuentes eso.
¿Ibas a decir algo?
Bueno, tenés que responder a esto.
Bueno, lo que digo es que ninguna obra inspirada en el respeto y en el amor puede ser superior a nuestras fuerzas.
¿Nada más que eso decís?
No, creo que... ¿Eh?
Creo que está bien.
Está bien, ¿sí?
Pensé que ibas a agregar algo.
Borges te enseñó a vivir.
¿En qué se basa esta afirmación, este concepto, esta...?
Bueno, precisamente en que no era un concepto, es decir, algo puramente intelectual.
Cuando a los doce años se descubre un universo y un modo de vivirlo como Borges lo transmitía y se comparte ese mundo, es casi imposible hallar las palabras precisas para definir en qué consistía.
Muchas veces hablábamos con Borges sobre la imposibilidad de la lengua para definir la riqueza de posibilidades que la vida ofrece.
Y recuerdo que esto surgió a raíz de un comentario que le hice sobre la falta de una palabra exacta, de una palabra para definir, por ejemplo, a la madre que pierde a su hijo.
Es decir, al huérfano, pero no hay una palabra para definir el dolor de la madre o la condición o un título para esa madre que queda sin un hijo.
Hermoso.
Está un poco en el concepto que tenía también de que había que tener el diccionario abierto al infinito, que tuviese, por ejemplo, perro mirando al sur, perro rascándose la cola.
Es una palabra para cada gesto, para cada situación.
María, ¿te puedo hacer un momento mientras escuchás?
Sí, sí.
Mientras escucho, sí.
No, no, no, no, no, no.
Si uno toma en cuenta la vida como modelo de aprendizaje, él murió estando con usted.
¿A partir de esa vivencia cambió su relación con la muerte?
Para esto tendría que recordar cuál fue mi relación con la muerte y remontarme a cuando la descubrí.
Curiosamente está asociada a la vida, a la belleza, al verano.
Voy a relatarle la anécdota.
Tendría cuatro años y estaba internada.
Sería el mes de diciembre.
De pronto la enfermera de la clínica que estaba a mi lado miró por la ventana, alguien entró para llamarla y se marchó deprisa.
Yo entonces acerqué una silla a la ventana que daba a un jardín y miré.
En ese instante vi que en una camilla estaba acostado un hombre rubio, pálido, muy pálido.
Los médicos se arremolinaron y uno cubrió su cara con una sábana.
La enfermera entró casi enseguida a mi cuarto.
Le pregunté qué era todo eso.
Su respuesta fue que ese muchacho había muerto en un accidente.
Le pregunté qué era estar muerto y si yo también moriría.
Me respondió que sí, que era como dormir, que yo también moriría.
Fue entonces que miré el árbol que tenía hojas de un verde profundo y flores blancas.
Creo que era una magnolia.
Y el sol.
Y quizá, sin hacerlo consciente, supe que la muerte era la frontera de todo eso.
Pero era también lo que me impulsó a inventar una fórmula mágica para sentir más intensamente la vida.
Que era, mañana me muero.
Entonces, cuando salía, miraba cada cosa con una intensidad que no pude recobrar, al darme cuenta que solo era en juego y que mañana no moría.
La muerte de Borges, mejor aún, su comportamiento hasta que ésta llegó, me enseñó la maravilla que es haber vivido una vida plena y libre, y lo que es morir en libertad.
Es una actitud vital ante la muerte, que además en tu caso debe estar muy sellada por el sintoísmo, seguramente, que tiene una actitud absolutamente positiva.
Me sentí libre, me sentí libre.
En mi relación con Borges no existía ni la edad, ni la condición de escritor, ni el mundo.
Éramos, como dijo en mi Japón un periodista inglés, Próspero y Ariel, la magia.
No la toqué y dices más, toqué Próspero.
Es lindísimo.
Estaba tan contento cuando nos dijeron eso.
Conoció a la escritora a los 15 años.
La vida de él difería mucho de la que puede ser una adolescente.
¿Cómo se integró a ese universo?
Bueno, conocí a Borges, como dije antes, a los 12 años.
A los 15 empecé a estudiar con él el anglosajón y luego el islandés.
Si esto pudo hacerse es porque quizá nací madura.
Yo nunca me sentí una niña.
Por mi formación, a esa edad podía hablar de estética y de literatura, quizá con más frescura que profundidad.
Y esto hizo que Borges se sintiera bien conmigo.
La integración fue como la de dos ríos cuando juntan sus cauces.
Por ejemplo, el Río Milardo, para citar a Ginebra, una de sus ciudades.
Yo quería hacer una pregunta que se me ha ocurrido en este momento y que me parece mucho que ver con este casi ya lugar común
así como vos decís que él te encontró adulta, y vos no encontraste a un Borges adolescente.
Borges no fue siempre un adolescente, aún a los 80 años.
El adolescente era el mejor sentido de la palabra, el hombre abierto y siempre inocente.
Claro, sí.
Lo que pasa es que yo creo que los dos compartíamos una...
No sé, digamos, los dos teníamos una capacidad lúdica ante la vida, ¿no?
Y eso era muy, muy importante.
Quienes más tienen capacidad lúdica son los niños.
Claro, entonces la vida era como un juego.
Era, no sé, era lindísimo.
Pero de alguna manera, ¿me estás respondiendo o no?
Sí, sí, te digo que sí, claro.
Si vos me estás diciendo que hay una enorme compañía en el juego lúdico, no hay nadie que tenga más ganas de jugar que los niños, no hay nadie más inocente que los niños.
Sí, sí.
Yo te estoy diciendo que si vos decís que de alguna manera confluyeron dos ríos en el cual aparentemente uno era mayor y otro menor en edad, sucede que vos llegaste adulta.
Yo lo que te estoy diciendo es que además te encontraste con un hombre mayor que no era tan mayor, porque siempre fue como un adolescente.
Claro, lo que sucede es que yo pienso que eso es… Que es característica del poeta.
Del poeta, exactamente.
O sea, el poeta tiene que guardar la capacidad de asombro ante las cosas.
que el niño va perdiendo con el tiempo y la diferencia entre los hombres, digamos, entre los hombres que pueden ser intelectuales, que pueden ser buenos escritores, que pueden ser profesionales, y el poeta es justamente eso, ¿no?, que conservan esa capacidad de asombro que, desgraciadamente, la mayoría de la gente la pierde, ¿no?, al llegar a la adolescencia.
Muy bien, está perfectamente agradecido.
Yo te agradezco.
Su vida privada es una incógnita, dice aquí.
¿Qué hacen los ratos libres?
¿Tenés amigas?
¿Te importa la vida social?
En suma, ¿qué haces cuando no haces nada?
Bueno, pienso que la vida privada es privada.
Por lo tanto, es incógnita para los que no están dentro de esa vida privada.
Si contestara esta pregunta, dejaría de ser mi vida privada.
Ya no tenés una casa determinada, que por lo menos afilice así.
Sos una embajadora sin cartera por las capitales del mundo.
Al amanecer no sentís una cierta nostalgia, una determinada soledad.
No, yo tengo una casa determinada que está acá en Buenos Aires.
Con un gato determinado.
Dentro de casa, una gata.
Exacto.
Es gata.
Sí, tiene el nombre del Dios, pero es por eso que te dije que había llegado.
Ah, no, esa estuileta la voy a poner toda, que es bellísima.
La verdad era el hombre que te prometió mandarte el aire que iba anunciando que todavía no ha fallido.
¿No?
Así la cosa.
Y después llega con un...
Sí, en un canasto y con una tarjeta.
Decía, je m'appelle O. Yo me llamo O. Entonces tengo que comer cada tantas horas.
Necesito una cama tibia.
Y si me vuelvo insoportable, denme media pastilla sedante.
Bueno, la gata de avicinio.
Seguimos entonces, ya habías respondido, ¿no?
Sí.
Ya lo de la casa y todo eso.
De todos modos, María, aunque vos sabés de esta casa, también hablamos de esto en Madrid, vos estás viviendo en Ginebra, ¿no?
No, yo estoy viviendo en todas partes, sin ninguna, ¿no?
Ajá, ¿pero no más tiempo en Ginebra?
No, no, sí, estoy, yo no sé, 15, 20 días en cada lugar, sí.
Bien.
¿Vas con frecuencia a ver la tumba de hoy?
Sí, antes de cada viaje y...
Cuando estoy en Ginebra, sí, por los fines de semana.
¿Has crecido algún árbol que han colocado alrededor?
¿Has cambiado la tumba de aquel día inicial?
No, no, no, porque ahora justamente acá, cuando termine todo este movimiento de la feria, voy a tratar de conseguir alguien que pueda hacer el monumento para llevarlo.
Y entonces voy a ver si puedo ponerlo en el mes de junio, cuando sea el aniversario.
Claro, pero no quiero hacer nada, digamos...
Quiero dejar las flores y como son de la vera así, que es como la que tiene Calvino.
Sí, sí, claro.
Entonces quiero dejar eso.
Sí, sí, está allí.
¿Y qué flores son?
¿Te acordaste?
No recuerdo el nombre.
Yo le hice poner las mismas que tiene Calvino porque son como tan salvajes, tan fuertes, que dan una sensación de vida muy linda.
Entonces, por eso...
¿No hay epitafio?
¿La de Calvino o la de Borges?
No, no, porque ahora Borges tiene solamente la cruz a la que sacaron la... Pero acá hay epitafio.
No pienso, es una cosa un poco extraña que voy a hacer, porque primero había pensado en una cruz rúnica, pero... ¿En la cruz rúnica?
Sí.
Pero luego, bueno, no sé, eso tendría que ser muy alto, muy grande, va a ser un gran problema para transportar todo eso.
Entonces, he cambiado de idea y creo que va a ser como, bueno, va a ser algo muy especial.
Ya la verás.
Es curioso que la cruz esté con Borges para que esté muerto, ¿no?
Porque...
en su policía está la cruz, pero él se decía agnóstico es extraño que ahora se vuelva a reunir con la cruz después del muerto sí, también un poco por eso es decir no, quizás también un poco por eso pensando que era agnóstico
Sí, quizá, no sé.
¿Y Rúnica?
¿Por qué?
¿La Cruz Rúnica?
No, porque era la cruz que se llamaba Rúnica porque son cruces que encontraron.
muy primitivas, donde todavía las inscripciones de esas cruces están escritas con letras rúnicas y que a la vez es muy lindo porque la palabra runa quiere decir susurro o misterio.
Porque, claro, en un principio la posibilidad de leer eso era como algo mágico, misterioso.
Entonces se unía la escritura a la magia, al misterio.
Bien.
Aquí seguimos.
Entonces estamos en las últimas, ¿no?
La soledad ya se había hablado.
Cuando uno pierde el amor y la guía espiritual, ¿cómo hace para sobreponerse?
Bueno, pienso que uno no necesita sobreponerse a lo que ni la muerte puede hacer perder.
Es decir, la plenitud de haber compartido y amado un universo como era Borges.
María, ¿usted cree que la vida de uno está asignada y que corre por un destino invariable?
A veces, a veces pienso que sí.
no sé, a veces hablábamos del tema así con Borges sobre la predestinación en libras de trío y bueno dado mi sentido de libertad me gusta pensar en el libro de trío pero a veces no sé, pienso que
No sé un poco lo que él me decía, ¿no es cierto?
Es decir, que posiblemente era como un destino y que él durante años y años había estado esperándome porque de algún modo él sabía que yo era su destino y él era mi destino, ¿no?
Y yo también lo entendí de esa manera.
Entonces a veces pienso que sí, que eso es cierto.
Y a veces pienso que no, que no sé, yo prefiero elegir...
Entonces yo prefiero, mejor dicho, la idea de una elección libre, ¿no?
Es decir, yo prefiero la idea de libre albedrío.
Pero no lo sé.
¿Cómo es un no existir el uno sin el otro?
¿Cómo no existir el uno sin el otro?
Eso es lo que no sería el que quiere decir esa pregunta.
Lo que entendí yo, yo no necesito decirle a Gustavo y ahora tú respondes.
Es que si al morir Borges usted pierde un poco su identidad porque estaba tan unida a Borges.
Yo entiendo eso.
Claro, porque parecería eso, pero no sé si es esa.
¿Es esa lo que quieren preguntar?
No, yo creo que no.
Eso es, por ejemplo, una cosa muy curiosa.
Es decir, todo el mundo, cuando yo podía dejar todas mis cosas de lado para seguir a Borges, mis amigos me decían, bueno, él te tiene catequizada, vos sos una esclava, toda esa historia.
Pero yo nunca me sentí así y pienso que si la relación duró toda una vida... Perdón, disculpame que haga una digresión, que me parece perfecta, pero todo amante busca eso de la mujer amada.
Tener la catequizada y si quiere parecer amor, no forma parte del amor.
No, pero yo nunca me... Pero sería así.
No lo sé.
Tener los amorosos es así.
Ah, sí, bueno, qué horror.
Y al revés, además, es interesante.
La amada también constata de conseguir eso del amado.
A mí no me parece una barbaridad.
No, no, pero en todo caso nunca yo me sentí realmente así como catequizada por él.
No, no, todo lo contrario.
Es decir, yo siempre sentí que iba siendo mi vida paralela a la de él, pero mi vida.
Que era independiente, a pesar de la admiración inicial que se convirtió en amor o en una amistad profunda.
Claro, porque un poco, por ejemplo, es... ¿Cómo puedo decir?
Por eso mismo él a veces me decía, y posiblemente eso es...
por el motivo de muchos de los problemas que tengo en este momento.
Es decir, no sé cómo decirlo.
Para mí lo importante era, digamos, su amistad.
Entonces, ¿cómo puedo explicar?
Mi vida era justamente no interferir en la suya y que no interfiriera en la mía.
O sea, ser dos personas, pero compartir un mundo, no una simbiosis.
no un afán de posesión de uno sobre el otro, porque eso yo no lo puedo soportar.
Y como no lo puedo soportar, tampoco lo puedo imponer.
Entonces, pienso que lo fascinante, digamos, de toda nuestra magnísima relación fue no el hecho de que él pudiera enamorarse o no de mí,
de que él pudiera, no sé, haberse enamorado de 200 mujeres o no, es el hecho de una duración, de una continuidad a través de años y años y años, y en años en los que la vida de una de las personas, en este caso la mía, va pasando por etapas que son decisivas de cambio en su vida, y que permanece, a pesar de eso, y que permanece totalmente al margen de todo lo que pudiera ser...
o interferir en su vida o usarlo para yo llegar a mis propios fines, en mi carrera o en mis cosas.
Entonces él muchas veces me decía eso, bueno, pero María, ¿por qué usted no quiere aceptar nada de mí?
Y bueno, y justamente esa era mi libertad, no aceptar nada, ¿no es cierto?
Esa era mi libertad.
Y bueno, y eso es muy difícil que la gente pueda entenderlo porque la gente se maneja de otra manera.
Se maneja por conveniencias, por posesiones, por posesiones.
Entonces es muy difícil que entiendan un lenguaje que es otro y una manera de ser que es otra, ¿no?
No será, mi querida María, que no es que la gente no entienda, sino que el hecho de que ustedes se planteasen la relación amorosa, pero no es una relación amorosa, aunque estemos
suponía una no necesidad de la posesión, es decir, no se da eso también, porque si hubiera sido unos amantes de otra índole, o si hubiera necesitado poseer, no se da eso también.
No, porque la gente tiene una... No, más allá de lo que pueda ser una... No me estoy refiriendo, digamos, a una posesión física, la gente tiene como, en general, el afán de la posesión.
La posesión es...
La posesión es todo lo que mucha gente me atribuye, es controlar al otro o es tratar de manejar la vida del otro de alguna manera.
O la máxima humildad, ¿no?
La posesión, la posesión de querer ser el otro.
Es una forma del amor, ser el otro.
Claro, bueno, pero... Que no es por términos de posesión, en el amor funciona la búsqueda de... Claro, pero en todo caso, nunca yo sentí eso, ¿no?
Él quizá era un poco posesivo, pero quiero decir, es natural que fuera así porque él era una persona que no veía, además era una persona
mimada por todo el mundo, o sea, por su madre también.
Entonces era natural eso.
Pero... no sé.
¿Era caprichoso Borges?
Sí.
¿Era caprichoso?
Sí, sí.
Sí, sí, pero divertidísimo.
Bien.
Esto ha sido un tramo muy lindo la entrevista, ¿no es cierto?
Muy hermoso.
María, estamos en la...
En esta que dice, aquí está la esquina rosada, aquí están las esquinas rosadas, los tibios, los espejos y el amarillo.
El universo borgiano tiene su capital geográfica en Buenos Aires.
¿Por qué usted elige vivir en Ginebra?
¿De alguna manera lo has contestado?
No sé si tenés respuesta escrita.
Sí, yo pienso que el universo borgiano tiene su capital en el universo.
Quiero decir, yo adoro a Buenos Aires, están mis amigos acá, y yo soy, ¿cómo puedo decir?
como esencialmente griega antigua en el sentido de que yo me siento unida a la polis, es decir, a la ciudad en la que nací, que es esta.
De modo que no es en contra de Buenos Aires, pero bueno, geográficamente los tigres no pertenecen a Buenos Aires, el amarillo tampoco, los espejos tampoco, pertenecen a Buenos Aires y al universo, y el universo de Borges es el universo, ¿no es cierto?
Y por otra parte, vivir en Ginebra,
Aunque algunos se nieguen a comprender porque no puedo imaginar que si conocen la obra de Borges, si conocen las cosas que le ha dicho, si le oyeron hablar sobre Ginebra, puedan pensar que es mi elección vivir en Ginebra.
Vivir en Ginebra fue la elección de Borges y una elección que posiblemente me cueste a mí continuar.
Pero fue su elección, no la mía.
La de morir en Ginebra.
La de vivir en Ginebra.
Y morir en Ginebra.
María Kodama, cuando sea muy viejita, decidirá morir en Buenos Aires o en Ginebra.
No sé, posiblemente donde él también quería morir, en Nara, en el Japón.
Dice aquí, te han hecho muchos reportajes, debes haber contado más de lo que hubieses querido.
¿Quedó algo sin decir que sea importante?
Bueno, en realidad, eso yo pregunto, ¿puede caber un universo en un puñado de entrevistas?
Algo simple, un final.
Dice, ¿qué va a ser mañana en Buenos Aires María Kodama, secas?
Seguiré siendo María Kodama.
¿María Kodama es un acertijo?
El otro día fue lindísimo hablando de acertijos porque yo sabía que mi apellido quería decir pequeña esfera, ¿no?
¿Pequeña esfera?
Kodama, en japonés.
Y Borges también sabía.
Pero nunca habíamos unido esa idea y...
Fue muy lindo porque la idea surgió de Dimitris Kalokiris, que es el traductor griego de Borges, con el que paseamos por el laberinto, es un hombre encantador, con su mujer, Eleni.
Antes de la conferencia, él me preguntó, ¿qué quiere decir tu apellido?
Entonces yo le dije, bueno, quiere decir Pequeña Fera.
Y él me dijo, ah, pero entonces, ¿qué me dice?
Porque él tenía una teoría que consideraba el universo de Borges como montado en un triángulo.
Uno de sus vértices es Buenos Aires, otro de sus vértices es Ginebra, otro de sus vértices es Japón.
Entonces me dijo, si tu nombre es Pequeña Esfera, la Pequeña Esfera es el Aleph.
Entonces Borges tuvo toda su vida el Aleph consigo.
Para decir que es una maravilla.
Es presión social, además.
Es presión.
Pero es buenísimo.
Dejanos esto para ayudarnos cuando tengamos que pasarlo.
Ahora, esto después tenés que pasármelo porque sabés quién lo quiere, esta amiga mía.
Pero lo quiere tu amiga para qué?
Para guardarlo ella.
Ah, sí.
No, no, para como recuerdo.
No sé por qué me lo pidió porque es el primer reportaje en Buenos Aires y quería...
¿Cómo te encuentro a vos?
Porque vos te encontrarás a mí, pero después ustedes desaparecen, me prometen fotos que no veo.
Tu hijo me había prometido.
Claro, pero mi hijo está todavía allá, viene ahora, está con todo el trámite, viene con toda su colección de fotos, así que él te va a perseguir.
Pero si vos vas a estar acá hasta mayo, como él las va a traer, yo te las voy a acercar.
Pero vos leíste la nota que dicen gente.
No, pero tráeme la.
Aquí te la traigo.
Sí, yo te voy a dar también varias direcciones.